# Термины и фразы языка Python, которые являются фундаментальными и сложными в изучении

## Интерпретатор Python

Интерпретатор Python – это программа, которая выполняет программы на
языке Python.

Исходный программный код – это инструкции, составляющие программу. Он состоит из текста в текстовых файлах, имена которых обычно имеют
расширение .py.

Байт-код – это низкоуровневое представление программы после ее компиляции. Python автоматически сохраняет полученный байт-код в файлах .pyc.

PVM – это Python Virtual Machine (виртуальная машина Python) – механизм Python, который интерпретирует компилируемый программный код.

> Q: Назовите две разновидности стандартной модели выполнения Python.
A: Psyco, Shedskin и фиксированные двоичные файлы – все это разновидности модели выполнения.

> Q: В чем заключаются различия между CPython, Jython и IronPython?
A: CPython – это стандартная реализация языка. Jython и IronPython реализуют поддержку программирования на языке Python в среде Java и .NET соответственно они являются альтернативными компиляторами языка Python.  

## Запуск программ

Способы запуска программ:
1. Интерактивный режим: полезен для написания небольших программ и их тестирования на лету
2. Системная командная строка
3. Щелчок мыши
4. IDLE
5. SublimeREPL

## Built-in sequences

Container sequences: list, tuple & collections.deque (все они содержат элементы различных типов)

Flat sequences: str, bytes, bytearray, memoryview & array.array содержат элементы только одного типа. 