# Нейронная сеть : коротко о главном

Нейронная сеть - это способ решения задач, которые нельзя решить с помощью алгоритмов или слишком тяжело. Она предполагает её обучение, коннекционизм (процесс решения задачи путём обучения моделей нейронов).

Основное преимущества использования нейронных сетей состоит в том, что они решают тяжелые задач и задачи, которые умеют решать и люди (интуитивно): распознавание образов, прогнозирование.

Свойства нейронных сетей:
1. Отказоустойчивость - при удалении части сети происходит сниж. качества.
2. Ассоциативная память - для восстановления информации достаточно сделать поиск частично представленных данных.
3. Сети позволяют экстраполяцию и интерполяцию на основе хранимой информации
4. Пластичность - даже после удаления нейронов, можно повторно провести обучение нейронной сети. И они так уменьшают эксплуатационные расходы.
5. Качество изображений снижается пропорционально удалённой части сети.

Нейронные сети не подходят для:
1. Создания приложений со сложными мат расчетами
2. Поиска оптимального решения
3. Реализации практически применимого алгоритмического решения.

Основные термины: весовой коэффициент, входы и выходы нейронов (выходной сигнал нейрона часто формируется с помощью сигмоидальной функции от входного), функция активизация (связывает выход нейрона с его входами), пороговое значение нейрона.

##### Пример использования

Задача коммивояжера - классический пример комбинаторного взрыва, поскольку количество количество маршрутов растёт очень быстро, что для любого количества городов в реальном случае невозможно найти практические применения решения. Сама задача состоит в том, чтобы вычислить самый короткий маршрут через города, которые указаны в списке данных.

Нейронная сеть позволяет найти решение для случая с 10 городами почти за такое же время, как и для случая с 30 городами. 

Для решения задачи использовали еще: генетические алгоритмы и алгоритм Evolutionary Ant.