# Геймдизайн. Заметки о создании хороших игр

## Правила создания ролевого отыгрыша в RPG

Возможность ролевого отыгрыша является одним из самых ключевых аспектов ролевых видеоигр. Правила, которых разработчики придерживуются при создании этой возможности:

1. Безликость главного персонажа. Для игрока персонаж должен быть "сосудом", который игрок должен наполнить своей предисторией, характером  и т.д.
2. Ветвистые диалоги. Конечно до уровня НРИ добраться нереально, но всё же нужно стремится к лучшему.
3. Последствия выбора. Игрок должен чувствовать, что он действительно существует в этом мире, мире, который реагирует на решения игрока.

## Когнитивный поток при создании идеальной захватывающей игры

При проектировании игры могут применятся различные концепции психологии для того чтобы заставить игрока провести в игре больше времени, влить в игру больше доната. Одной из таких концепций является когнитивный поток.

Когнитивный поток - эффект потери контроля над временем в игре.

Для достижения когнитивного потока можно проработать такие элементы игры:

1. Свобода действий, конкретная задача или её отсутсвие. Не зря жанр "sandbox" так популярен, ведь игрокам нравится самим себя развлекать, самим ставить цель в мире, который создан для экспериментов. 
2. Интерактивность: есть обратная связь между миром и игроком. Мир реагирует на действия игрока и тем самым затягивает сильнее. Например, игроку интересно, что будет с его персонажем если он ударит NPC проходящего по улице. Если NPC отреагирует на удар игрока своим ударом, то интерактивность работает.
При создании интерактивности можно еще вспомнить несколько концепций психологии:

  - эффект Которна: осознание участие человека в эксперименте улучшает результат.
  - эффект Зейгарник: состоит в том, что незаконченные дела остаются в памяти намного дольше законченных. К этому еще относится то, что людям очень нравится доделывать дела до конца. Пример: взяли квест в TES: Oblivion, сдали его, а квестодатель говорит, что ты можешь получить еще больше награду если поможешь моему другу. А тот направляет на другого своего друга и т.д.

3. Цветовые оттенки и их сочетание. Применение приятных цветов заставляет игроков проводить в игре больше времени. Например, зеленый означает гармонию и имеет расслабляющий эффект. Игрок проведет в игре GTA V (где зеленая цветовая палитра) больше времени чем в Diablo (где коричневая).
4. Эффект погружения и адреналин. Эффект погружения достигается за счет правильной атмосферы, которая в свою очередь создается сюжетом, диалогами и музыкой. Эффект адреналина достигается в основном в хоррорах, где нужно постоянно убегать от монстров. Именно поэтому так популярны американские горки: люди готовы платить деньги за ощущение страха за свою жизнь, когда вероятность погибнуть на таком атракционе крайне мала.