# Весела наука

## Книга перша

(*Свідомість*) Стримувальні пута інстинктів є істотно сильнішими за свідомість (с.39). Саме тому свідомість служить регулятором людської діяльності. Якби не інстикти, людста б давно вже не існувало.

(*Мета науки*) Задоволення і дискомфорт пропорційно пов'язані між собою - вважає Н (с.39). Наука могла б приносити страждання і тоді - вважає Н - вона б виявила свою протилежну силу - величезну здатність відкривати нові осяйні світи радості! (с.40) (якщо думати про ядерну бомбу, то якось не працює)


                                            
## Книга третя

(114) Немає іншого досвіду, крім морального.

(116) Мораль є стадним інстинктом в окрмій особі.

(123) Пізнання - найкращий засіб здобуття чеснот в минулому. Зараз пізнання - ...

(135) Гріх є почуттям єврейським та винаходом євреїв, християнство прагнуло до "оєвреєння" світу. Єврейському відчуттю все природне видається недостойним. Тож будь-який вчинок розглядається з точки зору його надприродних наслідків, а не світських. Еллінам, навпаки, була ближча ідея переступу, що набуває гідності (Прометей). З прагнення переступу народилась трагедія, яка залишалась чужою євреєві, попри його поетичний хист та схильність до піднесеного.

(136) Євреї вважають себе обраним народом, бо вони є моральним генієм серед народів - євреї пізнають від свого божественного монарха і святого втіху, подібну до втіхи дворян від Людовика XIV.

(139) Еліни спрямовували ідеальні поривання пристрасті - вони почувалися у пристрасті не тільки щасливими, але також чистішими і божественнішими, ніж зазвичай.



