# Шопенгауер як вихователь

Два принципи виховання (с.9):

- наставник розпізнає здібності учнів і направляє всі сили, щоб розвинути їх
- наставник розвиває всі наявні сили, приводить їх у гармонійне відношення між собою

Ш:

- чесний  (с.14), бо говорить і пишить для себе
- веселий (с.15), бо думкою здолав найважче
- сталий (с.17), бо повинен бути таким

Ш жив з небезпеками:

- ізоляція
- зневіра в істині
- моральне та інтелектуальна скам'янілість (людина розриває зв'язки з ідеалом)
- небезпеки з його часу (с.27).

3 образа людини за Ніцше:

1. Руссо (с.35): вогонь -> сила -> бурхливі революції. Людина постійно рухається в усіх цих соціалістичних хвилюваннях та землетрусах. Може стати каталіністом.

2. Гете (с.37): 

   - консервативна та миролюбна сила (ненавидить все насильницьке).

   - його життя від прагнення до прагнення. Хоче пізнавати заради благородної зніжності, щоб зберегти себе та насолодитися одноманітністю речей.

   - знаходиться під загрозою вирадитися в філістера.


3. Шопенгауер:

     - вимагає найдіяльніших людей в якості глядачів: споглядальних ослаблює, а натовп лякає

     - бере на себе страждання від правдивості (с.38). Воно допомагає йому вбити власну волю, підготувати той абсолютний переворот в його єстві, досягнути який і є смислом життя.

     - чистий і байдужий щодо себе і свого особистого блага, хоче пізнавати; далекий від холодності та нейтральності людей науки; далі йде про героїчну людину, яка хоче бачити усі речі аж до самого дна; вона зневажає своє щастя та своє нещастя, знаважає вимірювання речей своєю міркою. Її сила в самозабутті (с.41-42).


відчувати життя - страждати (с.40)

"Людство повинно безперервно трудитись, щоб породжувати окремих великих людей"

Спосіб думок, який треба вкорінити молодій людині: жити на благо найцінніших та найрідкісніших екземплярів; щоб людина бачила невдалий витвір природи.

Культура - це дитя самопізнання окремої людини і її незадоволеності собою.

Віра в культуру - віра в вище над собою та людяніше.

В любові душа знаходить ясний, повний презирства до себе погляд та прагнення зазирнути за свої межі, шукати приховане вище Я.

Культурні "посвяти":

1. Перша отримується через відданя серця великій людині - це сукупність внутрішніх ознак: сором за себе, ненависть до власної вузькості, співчуття до генія, який виривається із задушливої і сухої атмосфери

2. Друга: діяти в боротьбі за культуру і ворожості до впливу законів, де вона не впізнає свою мету - створення генія.

Мета культури - слугує виникненню справжніх людей.

Сили експлуатації культури:

1. Егоїзм заради грошей

     - людина повинна за допомогою заг. освіти точно оцінити себе, щоб знати, що хоче від життя
     
     - з точки зору загальноприйнятої моралі цінною є швидка освіта, щоб швидко заробляти гроші, але й цінною є грунтовна освіта, щоб заробляти ще більше грошей.

2. Державний егоцентризм та обмеження культури

     - розповсюдження освіти йде на користь самій Д проти інших Д
     
     - християнство було закуто в кайдани через державний егоцентризм, поступово стало хворим, лицемірним -> прийшло до суперечності.

3. Бажання людей зробити себе цікавішими для інших, сховати свій нудний зміст за прекрасною формою.

     - є "елегантні люди", а є "люди, що палають вогнем" - Ніцше наче виділяє такі типи, аналізуючи цитату Вагнера.

> 1-3 (с.56) сприяють культурі, але не визнають її мету.

4. Зиск науки та своєрідна сутність вчених  (с.58).

> Далі Ніцше характеризує вчених та називає 13 якостей, які рідко, але зустрічаються у вчених.

Вчені хочуть убити природу, щоб її розкласти і зрозуміти. Генії хочуть збагачувати природу новою живою природою. Звідси їх конфлікти в ідеях і на практиці (с.64).

