# Сутінки ідолів

> "Як філософствують молотком" - ймовірно, мова йдеться про виявлення запалення. Ймовірно запалення, що призвели до занепаду європейської цивілізації та культури.

## Проблема Сократа

Н: Сократ та Платон - симптоми загибелі, знаряддя грецького розпаду, псевдогреки, антигреки (с.96)

Сократ:

- плебей
- декадент, на це вказує:

  - загальновизнана розпуста та анархія в інстинктах (с.98)
  - суперфетація логічного
  - злоба рахітика (???)
  - проблеми зі слухом
  - в нього все перебільшено

- діалектик=блазень, але якого сприймали серйозно
- вмістилище лихих поривань (фізіономіст про це сказав)
  

Смаки греків з появою Сократа змінюються на користь діалектики (мистецтва вести бесіду). Вона стала популярною, бо це був такий спосіб "фехтування словами". Діалектика робить супротивника безпомічним, доводить до сказу (с.99).

Діалектику обирають лише тоді, коли хочуть примусити визнати свою правоту, коли іншого засобу вже не лишається. "Тому євреї і були діалектиками" (???)

Здається іронія Сократа	полягає в тому, що С приховано насміхається з людей, щодо яких він використовує діалектику, щоб переконати. Н роздумує над тим, навіщо йому це: 

- бунт? ворожість плебсу?
- бажання отримати насолоду як пригноблений?
- помста вельможним? "Діалектика є лише формою помсти Сократа?"

Старим Афінам приходив кінець і тут з'явився С, який наче виявився ліками до самозбереження. На думку Н він це розумів. Що там було:

- в інстинктах панувала анархія
- всі вже майже стали монстрами в душі 

Що прийшло з С:

- ніхто вже не був господарем над собою, інстинкти повстали один проти одного
- С теж не був господарем над собою, але, як він сказав фізіономісту, він став господарем над усіма
- С для афінян став скоріше рішенням, видимістю лікування 

Сократ робив з розуму тирана, а з цього може випливати будь-яка тиранія. В той час порятунком від цього вважали розум. Однак ні С, ні його "хвори" не були розсудливими.

Моралізм гр. філ. та повага до діалектики, починаючи з Платона, обумовлений патологією. "розум=доброчесність=щастя" означало: треба наслідувати С і запалити світло розуму проти темних поривань.

Н: треба бути розумним, кожна поступка інстинктам несвідомо веде до занепаду.

віра "розум за всяку ціну" - це помилка С, це самообман філософів та моралістів, які начебто хотіли позбавитися занепаду через оголошення розуму війни, але такий засіб і є проявом занепаду - змінюється прояв, але побороти не можуть.

С був непорозумінням, як і всяка мораль покращення, навіть християнська (с.101). Життя усвідомлене, без інстинкту, життя у спротиві інстинктами - лише хвороба. Допоки життя іде вгору, щастя=інстинкту.

Н думає, що С хотів померти. Він не був лікарем, а смерть була нею, а С довго хворів.

> Заратустра - це давньоіранський пророк, основоположним зороастризму.
>
> Зороастризм:
>
> - триває боротьба між світлом й темрявою, добром й злом, правдою й неправдою
> - зараз триває останній етап, який завершиться перемогою добра
> - добрі генії - ахури; злі генії - деви
> - людина повинна брати участь у боротьбі, щоб наблизити прихід царства Добра, але їй самій обирати сторону - нефанатична релігія.
> - висловив 2 новаторські ідеї:
>   - доля людини залежить не стільки від етики життя, скільки від віри в кінцеву перемогу Ахури-Мазди (а не Анхра-Майнью) та вчення Заратустри. Це зближує віру з ісламом та християнством.
>   - ідея про кінець світу та страшний суд. В кінці мертві оживають та стають вічно живими - це стосується і добрих, і злих, але злим доводиться дуже сильно постраждати перед цим моментом.

## Як "Істинний світ" нарешті став байкою

1. "Я, Платон, я істина": істинний, світ досяжний для мудреця, благочестивого; він живе в ньому, він і є світ.
2. Християнська ідея: істинний, світ недосяжний, але обіцяється мудрецю, благочестивому :)
3. Бліда ідея, піднесена, ідея Канта: істинний світ, світ недосяжний і не обіцяється, але думати про нього вже приємно :)
4. Думка позитивізму, сірий світанок (це щось вже розумне): чи істинний світ недосяжний? Поки що недосягнутий, а тому поки що й невідомий; якщо він невідомий, то він ні до чого й не зобов'язує.
5. Думка ірраціоналізму (?), світанок : а може скасуємо все-таки "Істинний Світ"? Ця ідея вже марна, навіть не зобов'язує більше.
6. Кінець найдовшої хибної думки, полудень, починається Заратустра: ми скасували істинний світ, але й і з ним скасували й ілюзорний.

## Мораль як протиприродність

Радикальні засоби необхідні лише виродженим натурам.

Одухотворення чуттєвості називається коханням: воно є великим торжеством над християнством (с.112).

Може, сутінки ідолів це теж лише певний вид "душевного миру" (с.114).

Натуралізм в моралі = здорова мораль: є канон про "повинен" і "не повинен", а якісь труднощі на шляху життя усуваются завдяки цьому канону. Такий натуралізм підкоряється інстинкту життя. Протиприродна мораль, якої досі навчали (я так розумію, християнство), спрямована проти інстинктів життя. Вона говорить "ні" найнижчим і найвищим пристрастям життя і вважає Бога його ворогом (с.114).


## Чотири великих помилки

(З помилки, що полягає у плутанні причин та наслідків) ... (с.117)

(З помилки причинності) ... (с.119)

(З помилки уявних причин) Шопенгауер про мораль як істинну наклепницю життя: "Кожне велике страждання, тілесне чи духовне, показує, на що ми заслуговуємо, бо воно б не могло нас спіткати, якби ми його не заслужили." (с.122)

(З помилки щодо свободи волі) Ми винайшли поняття "мета": дійсність не має мети... Людина необхідна, людина є частинкою неминучості, належить до цілого, існує в цілому - немає нічого, що могло б судити, вимірювати, порівнювати, засуджувати наше буття, бо це б означало судити, вимірювати ціле... Але немає нічого, окрім цілого!

## Чого не вистачає німцям

Всі великі культурні епохи - це епохи політичного занепаду: що є великим у розумінні культури, те було неполітичним, навіть антиполітичним... Серце Гете зійшло, як сонце, від появи Наполеона, -- і зійшло від час обох "визвольних воєн". Німеччина підіймається як велика держава, а Франція - як культурна. (с.134)

## Наскоки несвоєчасного

> надважка глава :(

*(З параграфа Дж. Еліот)* Християнство - це система, узгоджений і цілісний погляд на речі. Виламаєш віру в Бога - зруйнуєш і ціле. Хр. передбачає, що людина не знає, не може знати, що для неї добро і що зло: вона вірить в Бога, який один лише знає. Хр. мораль - наказ; її джерело - трансцендентне;...; вона істина тільки якщо Бог є істина.

*(З параграфа Жорж Санд)* Н не любить строкатий килимовий стиль, роздутість, фальшивість, не любить плебейську претензію на благородні почуття. Романтиків вважає холодними (с.141).

*(З параграфа щодо психології художника)* Для існування мистецтва потрібна естетична діяльність і споглядання, одна фізіологічна передумова - сп'яніння... Важливе у сп'янінні- почуття зростання сили й повноти. З цього відчуття ми трохи даємо речам - ідеалізуємо їх. Звільнимося від цього: ідеалізування не складається з відділення чи віднімання незначного побічного. Жахливіше те, що висувають головні риси, завдяки чому інші щезають (с.143).

В прекрасному людина робить себе мірилом довершеності; в окремих випадках вона поклоняється собі (с.150)... По суті, людина віддзеркалюється в речах, вона вважає прекрасним все, що відбиває її образ: оцінка "прекрасне" є її родовою самозакоханістю.

Ніщо не прекрасно, лише людина прекрасна - перша істина, на якій стоїть естетика, дуже наївна (с.150). Друга: ніщо не бридке окрім людини, яка вироджується (втрата активності, загалом властивостей, що властиві виду). Для людини все фізіологічне бридке, бо нагадує про її загибель.

*(З параграфа про Шопенгауера)*  Він європейське явище, як і Гете: на мій погляд, Ніцше має на увазі, що це наче бунтівне явище, спроба перемогти традиції. Ш злобно-геніально намагається вивести в бій на користь загально нігілістичного знецінення життя протилежні інстанції, велике самоствердження "волі до життя". Ш трактує мистецтво, героїзм, геній, красу тощо як наслідки "заперечення волі" або потребу "волі" заперечувати - найбільша психологічна підміна понять, яка є в історії, за винятком християнства (с.151).

*(З параграфа мистецтво заради мистецтва)* Боротьба проти мети в мистецтві це завжди боротьба проти тенденції моралізаторства в мистецтві, проти його підкорення моралі (с.153)... Якщо ми приберемо з мистецтва мету моральної проповіді й покращення людини, то це ще не означає, що мист. марне... Мистецтво це великий стимул до життя - як можна його вважати безцільним (с.154)... "Трагічний художник" повідомляє про стан відсутності страху перед страшним, невідомим - це переможний стан. Хто звик до страждання, хто шукає страждання, героїчна людина, що прославляє трагед. своє існування, - їй одній траг. поет підносить скуштувати напій цієї найсолодш. жорстокості.

*(З докторської дисертації)* Мета вищої школи: зробити з люд. машину. Засіб: нудьга. Як: обов'язок. Взірець в цьому питанні: філолог, бо навчає зубрити. Довершена людина: державний службовець. Ф, що дає формулу для держслужбовця: Канта: держслужбовець як річ у собі, поставлений суддею над держслужбовцем як явищем (с.156).

*(З параграфу іммораліст говорить)* Філософ зневажає людину, що бажає, а також "бажану" людину - і взагалі всі бажаності, всі ідеали людини (с.157).

*(З параграфу природна сутність егоїзму)* Окрема людина, "індивід", як її досі розуміли натовп і філософ, це лише помилкове судження: вона ніщо сама по собі, не атом, не "ланка ланцюга", не щось успадковане з минулого, вона - одна безперервна лінія "людина" аж до неї самої... (с.158) Якщо л = низхідний розвиток, то її цінність мала, вона паразит.

*(З параграфу моє поняття про свободу)* Ліберальні інститути перестають бути ліберальними щойно їх створили: після цього немає гірших та радикальніших ворогів свободи, ніж ліб. інст. (с.165)... **Що таке свобода? Це воля до власної відповідальності.**

*(З параграфу критика сучасності)* Після того як ми втратили всі інстинкти, з яких виростають інститути, ми втратили взагалі інститути, бо ми вже не годимося для них. Демократизм в усі часи був занепадною формою організ. сили... (с.166) Щоб існували інститути, повинна існувати певна воля, інстинкт, імператив, антиліб. до злоби: воля до традиції, до авторитету, до відповід. на століття вперед. Якщо така воля є, то заснов. щось на зразок Римської імперії (*чи росії :)*); росія - це протипоняття жалюгідному європейському партикуляризму (відокремлення) та нервовості (с.167)... Інститут ніколи не засновують на ідиосинкразії, а шлюб не засновується на "любові", - *вони засновуються на інстинктах (шлюб - статевих, інстинкті власності, владарювання)*.

Сучасність - фізіологічна суперечність самій собі. Симптом **decadence**: сучасне поняття "свобода" є зайвим доказом виродження інстинкту (с.169). *Ймовірно, в цьому параграфі Н має на увазі, що свободи занадто багато для розвитку індивіда. Тому він каже, що потрібно обмеження, щоб можна було вкоротити індивіда, щоб одні системи інстинктів були паралізовані, а інші набиралися сил, міцніли. Стосується і політики, і мистецтва, де забагато свободи хочуть діячі.*

*(З параграфу на вухо консерваторам)* *Н наче каже, що консерватори використовують мораль, як проповідники чеснот, щоб обмежувати прогрес та рухатися навспак.* Але ніхто не вільний бути раком (с.170). Треба іти вперед, хочу сказати, крок за кроком далі в **decadence** *(його визначення суч. "прогресу")*. Можна перегодити розвиток і тим загатити саме виродження, накопичити його, зробити сильнішим і раптовішим - а більше нічого зробите неможливо. (фаталізм відчувається від цих слів)

*(Моє поняття про геній - с.170)*

*(З параграфу моє поняття про Злочинця і що йому близьке)* Злочинець - тип сильної людини, що зроблена хворою. ... Це через суспільство, наше приборкане, посереднє, кастроване суспільство, дитя природи, що прийшло з гір чи з морських подорожей, обов'язково вироджується в злочинця. Або майже обов'язково: (приводить приклад з Наполеоном). *Далі Н пригадує достоєвського і, як новатора духу, порівнює його з науковцями, митцями, які колись теж відчували прірву, що відділяла їх від звичного і шанованого. Цю прірву вони відчувають самі. Це наче одна з фаз розвитку генія - "каталінійське існування", почуття ненависті та бунту - форма передіснування Цезаря*.

Ніцше про Гете - с.176-178.

Ніцше про Платона - с.180-181.