# Що я хочу прочитати

Готовий список:
	// давня укр літ

1. Григорій Сковорода [Бароко] - Харківські байки, Сад Божествених Пісень
     // кінець XVIII - початок XIX ст.

2. Іван Котляревський [Сентименталізм, Бурлеск] - Енеїда

3. Григорій Квітка-Основ'яненко [Сентименталізм] - Маруся, Конотопська Відьма, Сердешна Оксана

4. Пантелеймон Куліш [Романтизм] - Чорна Рада
   // 

5. Панас Мирний [Реалізм] - Хіба ревуть воли, як ясла повні?

6. Іван Франко [Романтизм, Реалізм] - поеми: Іван Вишенський, Мойсей, Монолог атеїста (Ex nihilo), повісті: Захар Беркут, Перехресні Стежки

7. Михайло Коцюбинський [Імпресіонізм] - Intermezzo (нов) 

8. Ольга Кобилянська [Символізм, Неоромантизм] - Земля

9. Леся Українка [Неокласицизм, Неоромантизм]- Лісова Пісня

10. Василь Стефаник [Експресіонізм] - Камінний Хрест (нов), Синя Книжечка (зб)

11. Володимир Винниченко [Неореалізм, Імпресіонізм] - Записки кирпатого Мефістофеля, Момент

      // поч-середина XX ст.

12. Павло Тичина [Кларнетизм, Символізм] - Збірки (наприклад, "Сонячні кларнети")

13. Максим Рильський [Неокласицизм] - Збірки (наприклад, "Під осінніми зорями")

14. Михайль Семенко [Футуризм] - Збірники (наприклад, "Кобзар")

15. Микола Хвильовий [Імпресіонізм] - Я (Романтика) (нов)

16. Юрій Яновський [Неоромантизм] - Майстер Корабля (роман)

17. Валер'ян Підмогильний [Екзистенціалізм, Неореалізм]- Місто

18. Олександр Довженко [Реалізм] - Зачарована Десна
      // друг пол ХХ ст. - поч ХХІ

19. Олесь Гончар [Соціалістичний реалізм] - Собор

20. Василь Стус - Палімпсести (збірка)

21. Ліна Костенко - Маруся Чурай, Над берегами вічної ріки

22. Василь Барка - Жовтий Князь

23. Іван Багряний - Сад Гетсиманський

