# Пройдені теми в університеті

[TOC]

## Перший курс

### Перший семестр

Питання на залік:

1. Абсолютне значення або модуль дійсного числа. Визначення та властивості.
2. Числова послідовність (визначення), границя послідовності (визначення, геометричний зміст) + 3 теореми (про єдиність та обмеженість доказувати).
3. Нескінченно-малі змінні: визначення та властивості (обов'язково через  $\varepsilon$ та потім через границю).
4. Арифметичні дії над границями змінних.
5. Граничний перехід в рівності та нерівності (доказувати).
6. Границя функції в точці: визначення, геометрична інтерпретація.
7. Основні теореми о границях функції (обмеженість функції в околиці, визначення - звернути увагу).
8. Перша та друга визначні границі ([українською](https://yukhym.com/uk/obchislennya-granits/persha-ta-druga-viznachni-granitsi.html)) .
9. Неперервність функції в точці (визначення (на мові $\varepsilon$ та на мові послідовності + "якщо нескінченно-малому приросту відповідає..."), арифметичні дії над неперервними функціями.
10. Неперервність складної функції.
11. Класифікація точок розриву. Приклади (свої придумати).
12. Властивості неперервних функцій на закритому проміжку (довести теорему Больцмана-Коші, звернути увагу на теорему Веєрштраса + 5 теорема про неперервність).
13. Похідна функції в точці: визначення, геометричні властивості, необхідна умова існування похідної, рівняння дотичної до прямої ($y' = y_0(x-x_0)$) та нормалі до кривої в даній точці ($y' = \frac{1}{y_0}(x-x_0)$). 
14. Похідна суми добутків частки з виводом функції.
15. Похідна складної функції (довести), похідні зворотної та параметрично-заданої функції (визначення та формули).
16. Диференціал функції в точці: визначення, властивості, визначення диференціалу функції, інваріантність.
17. Теореми про середнє, теорема Лагранжа (тільки цю доказувати, а тоді доказувати і теорему Роля, якщо посилаємося на неї).
18. Приклад Лопіталя.
19. Функція Тейлора для полінома (довести з виводом) та похідної функції (просто записати), Макларена (просто записати).
20. Екстремум функції однієї змінної: визначення, необхідна умова існування екстремуму.
21. Асимптоти.

### Другий семестр

1. Невизначені інтеграли: визначення, основні властивості. 
2. Метод заміни змінної в невизначеному інтегралі. Безпосереднє інтегрування та інтегрування по частинам. Інтегрування дробово-раціональних функцій.
3. Розкладання полінома з дійсними коефіцієнтами на лінійні множники. Теорема Безу. Корінь кратності.
4. Розкладання полінома з дійсними коефіцієнтами на лінійні та квадратичні множники. Теорема. Метод невизначених коефіцієнтів.
5. Інтегрування тригонометричних функцій. Визначення раціональної функції. 4 теореми.
6. Інтегрування ірраціональних виразів. Інтегрування біноміальних диференціалів. Інтегрування функцій раціональних.
7. Визначені інтеграли. Площа криволінійної трапеції. Визначення визначеного інтеграла. Функція, що інтегрується на проміжку [a, b]. Теорема про обмеженість будь-якої інтегрованої функції. Класи інтегрувальних функцій (три теореми). Суми Дарбу. Властивості визначного інтеграла. 
8. Інтегрування по частинам. Визначений інтеграл зі змінною верхньої границі.
9. Формула Ньютона-Лейбніца.
10. Невласні інтеграли від необмежених функцій. Визначення. Невласні інтеграли з нескінченними  границями інтегрування. Узагальнення формули Ньютона-Лейбніца. Необхідна умова збіжності невласного інтеграла.
11. Невласні інтеграли першого роду від невід'ємних функцій. Теорема (з доказом). Теорема про ознаку порівняння (з доказом).
12. Застосування визначеного інтеграла. Площі плоских фігур, поверхні обертання.
13. Функції багатьох змінних. Визначення. Геометричний зміст.
14. Границя та неперервність функції двох змінних. Теореми.
15. Часткові похідні функції двох змінних.
16. Диференційованість функцій двох змінних.
17. Повний диференціал функції двох змінних та його застосування в наближених обчисленнях.
18. Диференціали вищих порядків.
19. Рівняння дотичної плоскості та нормалі до поверхні заданої рівнянням z=f(x,y), де f(x,y) диференційована в області D плоскості xOy.
20. Диференціювання складних функцій.
21. Диференціювання функції заданої явно. Рівняння нормалі.
22. Екстремум функції двох змінних. Умовний екстремум та необхідна умова існування умовного екстремуму. Метод множників Лагранжа.
23. Формула Тейлора.
24. Похідна за напрямком.
25. Градієнт скалярного поля.
26. Застосування визначеного інтеграла. Площа криволінійної трапеції. Довжина дуги кривої. Об'єм тіла обертання. Площа поверхні обертання. Координати центру тяжкості.

##  Другий курс

1. Подвійні інтеграли. Задача знаходження об'єму циліндричного тіла. Теорема про середнє. Визначення. Умова існування та властивість подвійного інтеграла. Геометричний зміст подвійного інтеграла. Обчислення подвійних інтегралів. Теореми про повторні інтеграли. 

2. Заміна змінних в подвійному інтегралі: через Якобіан, через вивід формули заміни, перехід в подвійному інтегралі до полярних координат.

3. Деякі застосування подвійного інтеграла.

4. Потрійні інтеграли. Теорема про середнє. Обчислення.

5. Заміна змінних в потрійному інтегралі: циліндричні та сферичні координати.

6. Криволінійні інтеграли першого порядку (за довжиною дуги кривої). Обчислення криволінійного інтегралу (шляхом зведення його до визначеного).

7. Криволінійні інтеграли за координатами (другого роду): визначення та обчислення. 

8. Зв'язок подвійного інтегралу з криволінійним інтегралом другого роду (формула Гріна). Умова незалежності криволінійного інтегралу другого роду від форми шляху інтегрування.

9. Поверхневі інтеграли першого роду (за площею поверхні): визначення та обчислення.

10. Поверхневі інтеграли другого роду: сторона поверхні, обчислення, властивості.

11. Формула Стокса, формула Остроградського.

12. Ряди. Основні поняття та властивості чисельних додатних рядів. Ознака Даламбера. Радикальна та інтегральна ознаки Коші.

13. Ряди, знаки яких чергуються. Ознака Лейбніца. Абсолютна та умовна збіжність. Гранична форма ознаки Даламбера.

14. Функціональні ряди: визначення, збіжність функціонального ряду в точці, область збіжності, поняття рівномірності та збіжності. Властивості рівномірності та збіжності ряду, що збігається (теорема Веєрштраса, поняття мажоранти, теорема про почленне диференціювання та інтегрування).

15. Степеневі ряди (частковий випадок функціональних). Теорема Абеля. Властивості.

16. Ряд Тейлора. Поліном Тейлора. Умова розкладу функції в ряд Тейлора. Розклад елементарної функції в степеневий ряд.

17. Ряди Фур'є. Тригонометричний ряд. Теорема Діріхле. 

    > Теорія, питання:
    >
    > 1. Визначення абсолютно-інтегрувальної  на проміжку (від -неск. до +неск.) функції, необхідні умови збіжності невласного інтеграла.
    > 2. Подвійний інтеграл Фур'є.
    > 3. Інтеграл Фур'є для функції.
    > 4. Перетворення Фур'є.

18. Розкладання в ряд Фур'є.

19. Комплексна форма запису ряду Фур'є.

> Теорія, питання:
>
> 1. Розкладання в ряд Фур'є функції заданої на проміжку [-l, l] з періодом 2l в ряді Фур'є.
>
> 2. Визначення абсолютного інтегралу функції на осі х.
>
> 3. Необхідна умова збіжності невласного інтегралу:
>    $$
>    \int_{-\infin}^{\infin} |f(x)|dx
>    $$
>
> 4. Запис інтеграла Фур'є за допомогою формули Ейлера (звернути увагу на парність та непарність деяких двох функцій).
>
> 5. Перетворення Фур'є.
>
> 6. Комплексна форма запису ряду Фур'є.
