# Кінострічка "Весна, літо, осінь, зима... і знову весна"

Кім-Кі Дук, глубокі думки про те, чим є життя, чим є людина та як варто жити.

## Час

Весна: те, що посієш, то потім і пожнеш.

Літо: те, що зійде, потім набере силу літом.

Осінь: що набере силу, принесе плоди.

Зима: час перед наступним циклом.

У світогляді людей є дві концепції часу:

- циклічна: весна-літо-осінь-зима-весна
- лінійна: минуле - теперешнє - майбутнє. Це більше про прогрес, можливість появлення того, чого не було раніше.

Сансара - на санскріті перекладається як проходження і означає термін перетворення. Цитує Шохіна.

На Сході є термін реінкарнації, перетворення душі в інше тіло.

Ідея сансари заснована на ідеях циклічного часу.

Як неможливо відмінити зміну пір року, так неможливо й запобігти тому, що повинно бути. Концепція ціклічності має на увазі певну невідворотність того, що наступе.

В Будизмі є деякий спосіб вийти з кола переродження в занурення в нірвану (ідеальний стан), але в цьому фільмі не було такого персонажа, хто б пройшов цей шлях до кінця.

Вчитель, коли зжог себе, насправді не покинув цей світ. Зверніть увагу на змію в тому кадрі. Він був прив'язаний до свого учня. Щоб заглибитися у нірвану людина має залишити усе минуле життя поза собою.

## Простір

В фільми цікаво показані топоси різного роду.

Сакральне та несакральне:

- сакральне - світ в який уходить учень, з якого повертається
- несакральне - місце, де здійснюються злочини. В сакральному не має бути злочинів, але там усе одно є якісь порушення, які вносять туди цей учень.

Пливучий храм має ворота, але не має стін.

> Храм насправді був збудований спеціально для фільму. Кім-Кі Дук побудував його виходячи зі своїх представлень "що таке правильне".

Що ворота несуть в собі: сакральне відкрито кожному. Не кожний вирішить туди зайти, бо ми надто прив'язані до цього світу, світу неідеального, різких емоцій, афектів, світу суєти та дурниць.

Сакральне кличе нас. Треба просто відмовитися від всих цих дурниць згаданних нижче.

Учень проходив крізь двері поки слухав вчителя. Афекти стали керувати учнем (момент закоханності в дівчину). Ми самі вирішуємо чи слідувати тому порядку, наприклад, ходити через двері.

Головне - те, що ми прийняли рішення порушити порядок.

Осінню храм стоїть далеченько. Осінню учень здійснив вбивство. Храм - це сакральне спасіння для нього, але осінню він ще розкаявся. Храм далеко, але він усе одно доступний. Путь до спасіння лежить через каяття.

*"Несе за собою знизу вантаж пристратей у вигляді точильного каменю та залишає його біля ніг бодгісаттви на горі.

Підйом на гору - аскетичне приборкання тіла і сходження духу."*

Він себе поставив на місце тих, над ким він знущався і це йому дозволило отримати прощення.

## Символи

> тільки основні

**Лотос**, малюнки квітки. В Будизмі лотос символізує чистоту та співчуття. Сакральне, шлях до спасіння.

**Падмасамбхава** - хлопчик у лотосі. Це один із вчителів будизму 8 століття. Легенда така, що він з'явився у квітці лотоса та був всиновлений.

> Взагалі, в Кореї будиські монастері виконували функцію будинку для сиріт.

Змінювалися пори року - змінювалися тваринки.

1. Щеня символізує незрілість та дурні вчинки. Люди на початку живуть виходячи з почуттів, животних позивів.
2. Півник: неслухняна юність та сексуальне бажання. Вчитель його не осуджує учня. Це природно, але погано те, що учень виявився рабом своєї пристрасті. Він вбив заради неї.
3. Біла кішка в Південній Кореї: захист та спасіння. Сутру серця вчитель пише завдяки кішці.

Бадхісадва, який був піднесений до гори у кінці фільма, це ж Майтрея, яка буде Будою майбутнього. Відносно неї багато сподівань на перетворення світу. Надія завжди є - ми без неї не можемо жити. Але для цього треба вийти з кола перетворення.

**Ніж**:

1. Жінка для нього була як річ, його власність. Ніж - це зброя для вбиства.
2. Ним він позбавляється волосся тим самим відмовляючися від міського життя. Це періхід від міського життя до духовного.
3. Ним він вирізає сутру. Річі нейтральні, але лише наш внутрішній стан приводить нас до того, що ми з речей робимо щось добре або щось погане. Усі відповіді внутрі нас. Це ми наділяємо речі сенсом.

**Одяг вчителя** - це вже його одяг, він став людино здібною стати вчителем. А може стати вчителем людина, що не страдала? Не здійснював помилок? Напевно ні, бо тоді він не бачив життя. Як він може вчити, якщо він не знає що таке помилка? Він має допомагати не здійснювати помолок, але йому потрібно знати що воно таке. Йому треба знати як спокутувати помилки.

**Озеро**:

- "The lake in the film is the mind. It reflects the surrounding mountains and the temple floating in it" - Ronald Green, Chanju Mun, "Representing Buddhism..."
- В ньому знаходиться спасіння, сакральне, святе.

**Майтрейя**:

- статуетка піднесена до гори - задумчивий бодхісаттва. В тій позі зображує Майтрейю в Південній Кореї.
- можливо світ стане кращем. Можливо для цього не треба виходити з кола переродження.
- надія є. Надію він поставив вище жорна, яке він підніс до вершини гори.

## Чотири благородні істини

Їх висказав Сіддхартха Гаутама.

"(перелік страждань)... одним словом, п'ять видів прив'язанності сутність **страждання**."

"О подвіжники, існує благородна істина о причині страждання. Це **жадоба**.... жадобі втолювати пристрасть" - "Джамма-чакка-паваттана-сутта".

Дитина *бажає*, щоб ті тварини страждали. Жадоба приводить до спраги руйнування, спраги небуття.

Поки ми живемо, ми бажаємо. Усі бажання, з точки зору будізма, ведуть до небуття.

> Західний світогляд не такий песимістичний. Тільки Шопенгауер донести до західних думки будізму: песимизм.

Будда не каже про осудження дитини, Будда каже про причини.

"...припенення страждання. Це - **звільнення від жадоби та повне викорінення пристрасті**..."

> Вчитель не може цього позбавитися.

"... о Шляху припинення страждання. Це - благий **Восьмирічний Шлях**, ... (перелік багатьох правильних речей)"

## Сутра Серця

"Праджняпараміта хрідая сутра" - буддійський текст, що є частиною канона Махаяни.

Сутра з'являється осінью. Вчитель написав її хвостом кішки, а учень вирізав.

Цитує інтепретацію Гріна та Муна: людина - це

- матеріальна форма
- почуття
- сприйняття
- імпульси
- свідомість

Сутра Серця побуджує нас усвідомити, що ці п'ять агрегатів порожні з точки зору незалежного існування і існують лише у відношенні один до одного.

З точки зору Сутри Серця все, що нас турбує, викликає емоції - усе це ілюзії, фантазми. Наше завдання - усвідомити це. Усвідомимо - не будемо рабом афектів.

Цитує інтепретацію Євгенія Торчинова, "Введення в буддологію".

В буддізмі Махаяни Авалокітешвара втілює нескінченне співчуття.

Шаріпутра - один із главних учнів Будди.

Цитує В. Лисенко, "Скандхі". П'ять груп елементів.

Коли учень вирізав ножом, він повинен був зрозуміти, що те, що його турбує - порожнеча! Після вбивства дружини заради пристрасті, він приймає за реальність те, що насправді не володіє реальністю. Те, що його турбувало - це ілюзія.

> Західна людина не може бути настільки сильною, щоб так мислити.

Страждання пішли від учня. Він виявився здатним прийняти те, що йому належило прийняти. Він відчув смирення.

> Будда трьох часів - це Будда минулого, теперішнього та майбутнього.

## Відхід з життя

"В буддизмі 5 здібностей сприйняття - зорова, слухова, тактильна, смакова, нюхова - разом із мислительною (манас) утворює групу 6 індрій" - В. Шохін, "Індріі".

Вчитель закрив усе, що пов'язує його з ілюзорним світом.

Рівні пізнання світу:

- 4. Звичайні уявлення
- 3. Життя - страждання (Дхамма-чакка-паваттана-сутта)
- 2. Усе - порожнеча (Сутра Серця)
- 1. Навіщо світ і ми такі? Для чого усе відбувається так? Хто ми?

## Кім Кі Дук

Цитує Кім Кі Дук, "Я хотів би жити тихим життям". Для Кім Кі Дука це було особисте. Він не просто так грав в епізодах Зима та Весна.

Кулик: дуже важливо встигнути зробити вибір, перейти від свідомості до дій, щоб організувати своє життя так, щоб наші вчинки були у відповідності до наших представлень як треба вчиняти.
