# Абсурд

Треба це відчувати. Займалися ним екзістенціалісти.

**Цитує Альбера Камю, "Міф о Сізіфе"**

Абсурд відчувається через втому від того, що кожен день ти робиш одне й теж саме. Якщо людина поставить собі питання "навіщо", то може закінчити життя самогубством, але є і інший шлях. Як жити знаючи, що життя абсурдне.

Як збрегти себе в цій імперії абсурду, як виявитися здібним винести все це та залишитися людиною - про це пише Камю. Камю пропонує пробудитися.

Ми кінцеві, кожен день наближує нас до смерті.

Ми наділяємо світ символами, значеннями, які сами придумали. Для нас це цегла, камень, але для нас це частина будинку. Це для нас несе деяке тепло, звичку.

Чужак в дзеркалі - це ти, але чому він чужий? Про це пише Камю.

Смерть - це простота події. Відчував, думав і от.. зараз він не думає. Простота та невідворотність.

---

Життя таке, але це не означає, що нам потрібно зламатися чи залізти у петлю. Камю пропонує роздивлятися це як виклик, на який потрібно дати правильну відповідь: треба зберегти людяність, не дивлячись на механічність. 

Як це зробити? Треба бунтувати проти абсурдності.

- Відповідаючи любов'ю на те, що діється. Але можна зберегати людяність! Любов до мами, любов до кохання, любов до своєї діяльності. 

- Окрім любові, це ще є мистецтво. Ми творимо та відтворюємо те, що вважаємо важливим.

- Ми можемо привнести в цей світ те, що дійсно має цінність, те, що дійсно наповнює сенсом - те, що є людянностю. Це те, що є протилежним до механічності, абсурдності цього світу. 

Треба створювати сенси та привносити їх у цей світ - ось що значить жити в умовах абсурду та залишатися людиною.
