# Моя простая рейтинговая система ?/10

> Система частично основанна на [этом](https://www.reddit.com/r/movies/comments/7d90xj/how_do_you_define_your_10_rating_system/?sort=top) посте Reddit

## 1-5 балов

Начнем с очень плохих фильмов.

Эти фильмы очень мучительно смотреть и крайне не рекомендуется. Во время просмотра вы скорей всего будет смотреть на часы и ~~молить пощады~~ считать сколько же до конца просмотра минут осталось. Обычно вам может даже лень пойти на IMDb чтобы выставить им заслуженную оценку.

Примеры: "The Room", "Star Wars: Episode VIII - The Last Jedi" (:-)) и т.д.

## 6 балов

Этот фильм вам нравится с очень большой натяжкой, он колеблется между ужасным фильмом и просто неплохим. У фильма всё плохо практически по всем, но в компании друзей, в кинотеатре они смотрятся хорошо. 

Я бы сказал, что в эту категорию могут даже попадать фильмы, которые вы не поняли при первом просмотре и вам они показались очень претенциозными.

При просмотре таких фильмов вам может показаться, что буквально пару элементов делают просмотр интересным. Это может быть одна крутая экшен сцена (как в "Birds of Prey") или интересный подход к операторской работе (разные фильтры в "Traffic").

Вероятно, сюда можно легко отнести большинство супергеройских фильмов.

Примеры: "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides", "Thor", "Birds of Prey", "Traffic".

## 7 балов

Фильм неплохой. Вы рады, что посмотрели его и вы скорей всего порекомендуете его кому-то еще.

У фильма есть 1-2 вещи или идеи, которые сделаны очень хорошо и ради которых стоит этот фильм видеть хотя бы один раз, они делают этот фильм не самым забываемым. Однако в остальном фильм очень плох. Он теряется в сюжете, в режиссуре, иногда актеры не доигрывают.

Скорей всего вы не будете пересматривать фильм после просмотра.

Примеры: "Filth", "Red Dawn", "Doctor Sleep", "Shazam!".

## 8 балов

Вы очень сильно любите эти фильмы хоть и понимаете, что они только наполовину сделаны отлично.

Фильмы захватывают вас своими персонажами, атмосферой, уникальным сеттингом. Однако у фильмов могут быть проблемы со сценариями, режиссурой.

Примеры: "Harry Potter", "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl", "Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest", "National Treasure", "Terminator 2: Judgment Day", "Raiders of the Lost Ark", "Sicario".

## 9 балов

Практически идеальный фильм.

Вы видите хорошую режиссуру, актерскую игру, сценарий. Вам нравится этот фильм. Однако у фильма есть какие-то субъективные минусы, которые не дают вам его пересмотреть. Может быть вам не нравится какой-то сюжетный поворот? Может у фильма настолько крутой сюжетный поворот, что при повторном просмотре такого "вау" эффекта уже не будет и вас это расстраивает. Может сюжет слишком сложный и заумный для понимания? А быть может вы просто не смогли хорошо привязаться к главным персонажам? Вероятно у фильма очень хорошее техническое исполнение с классной картинкой, но темп повествования не дает вам насладиться этим фильмом второй раз.

Примеры: "Forrest Gump", "Blade Runner 2049", "A Beautiful Mind", "Fight Club", "The Usual Suspects".

## 10 балов

Идеальный, культовый фильм, классика! Он определяет жанр и/или является очень важным фильмом в истории кино. Вы порекомендуете его всем и даже через 30 лет его будут любить и рекомендовать всем.

У него идеально практически со всем: режиссура, сценарий, актерская игра, операторская работа, музыка, техническое исполнение и т.д.

Примеры: "The Godfather", "Blade Runner", "The Good, the bad and the ugly", "12 angry men", "Lord of the rings", "Pulp Fiction", "Mad Max: Fury Road", "Inglourious Basterds".

## Примечание

Конечно, фильмы, которые идут с 8 балов и до 10 балов включительно, можно смотреть спокойно и спокойно составлять свое собственное мнение относительно их качества. Именно между этими местами мне сложно точно определить какой фильм заслуживает 8 балов, а какой 9. Вероятно, какой-то из фильмов с 9 балов заслуживает 10.

Я составлял свою оценочную систему на объективных оценках, но если бы я делал субъективные оценки, то фильмы с 8 балами явно бы обменялись с фильмами с 9 балами местами.
