# Паттерны проектирования

## Введение

Инкапсуляция - это результат сокрытия поведения и реализации в объекте. При этом поведение невидимо и недоступно извне. Получение доступа и изменения (модификации) поведения объекта возможно только с помощью операций.

Данные, свойства, атрибуты, поля, состояние (состояние объявляется в полях, т.е. поля определяют поведение) объекта - это всё синонимы.
Поведение (поведение декларируется в методах, т.е. методы определяют поведение), операции, методы, функции, код - это тоже синонимы.

Делегирование - это процесс реализации, при котором запрос передается (делегируется) от одного объекта к другому, который становится уполномоченным для выполнения этого запроса.

Также я узнал о понятии "программирование в соответствии с интерфейсом, а не реализации". Программирование в соответствии с интерфейсом предполагает использование полиморфизма. Полиморфизм позволяет клиенту не беспокоиться:
- о типе, к которому принадлежат конкретные объекты.
- о классах, которые реализуют объекты. Достаточно знать только абстрактный класс (или другого класса), который реализует интерфейс.

Полиморфизм предоставляет гибкость в использовании кода. Точнее - предоставляет возможность повторного использования кода (реализации).

"Делегировать" - означает передать другому объекту.

> Есть агрегирование и есть еще ???.

Также я узнал о еще одном понятии "программирование с использованием композиции над наследованием". Типа композиция лучше наследования, но и тем и другим злоупотреблять не стоит.

Паттерны проектирования - абстракции, которые используются при решении определённых классов задач, позволяют при дальнейшем развитии программы упрощать процесс её обновления, указывают проектировщику на последствия выбранного решения и тд.

> Wikipedia: паттерн в разработке программного обеспечения — повторимая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках некоторого часто возникающего контекста.

Каркас (фреймворк, приложение) - это тоже повторимая архитектурная конструкция, но она позволяет сделать для приложения готовую основу.
Каркас - это уже готовое тело программы, которое вызывает различный код. Такое тело можно использовать для разных приложений и все они будут похожими.

Паттерн проектирования - это более абстрактное понятие чем каркас. И паттерн может быть в различных вариациях в отличии от каркаса. То есть всё зависит от проблемы, которую нужно решать. Паттерн предполагает логическую обёртку кода.

Каркас - это более специальное понятие.

Пример: 
- Библиотека сделана с использованием паттернов. В основной программе мы пишем тело и вызываем из него код, который ре-юзаем.
- Каркас - это готовое тело, под которое мы пишем код. То есть, здесь мы ре-юзаем каркас.

Что нам от применения паттернов:
- паттерны помогают решить проблемы проектирования!
- паттерны упрощают дальнейшее обновление системы! (проектирование в соответствии с будущими изменениями)
- паттерны являются своеобразным мостом между КЛИЕНТОМ и ОБЪЕКТОМ - он скрывает ненужную информацию от первого!
- паттерны могут пригодится при написании универсального кода. Они могут устранять сильные зависимости приложений от программных и аппаратных платформ!

В общем, паттерны - это инструменты, которые предоставляют простое решение проблемы с упором на повторное использование (реюз) и дальнейшую модификацию системы.