# Методи пізнання в філософії

> [Source](https://www.youtube.com/watch?v=dDfHpxX3IjQ).

Як уникати описовості? Констатуємо факти, але не зазизраємо у глиб. А треба!
Якщо нам треба зазирати, то треба вик. методи.
Метод за Кримським: спосіб управління.

**Історичний**

Ми можемо розглянути соц. явище у історичному розвитку. Застосовуйте до тих подій, що пройшли повний цикл - так ефективніше.

**Логічний**
Логічний метод допом. зрозуміти, що є головним, а що другорядним.

**Напрацювання структурулістів**

Текстуальні моделі можна застосувати до соціальних явищ. 
Методологічний засіб: бінарна опозиція між тим, що позначаємо, та тим, за доп. чого ми позначаємо. Пр. соц. подію познач. по-різному.
Левістрос шукає в елементах структури загальні риси, які їм притаманні. 
Діахронія та синхронія.

**Методи герменевтики**

Коли працюємо з філ. працями нам треба ставити питання: що мав на умазі автор? Методи в межах герменевтики (ми маємо звертати на це увагу):

1. Усвідомлювати певний текст, розуміючи підтекст твору - життя автора. Пр. Суд над Сократом -> Платон почав критикувати демократію (ймовірно одна з причин).
2. Поняття "горизонту". Кажемо про автора = в автора був горизонт розуміння. Пр. Макіавеллі - в горизонті того, що він знав, не було мобільних телефонів. Горизонт - це та інформація, яка є в нашій свідомості, якою ми можемо оперувати.
3. Традиція. Тексти дійшли через певні традиції. Пр. діалектика (вик. Гераклітом, Сократом...). Термін пройшов сотні років. Є традиція, а є те, що є насправді. Ми маємо розглядати діалектику як тим, що він є насправді та відрізняти від традиції, яка його нам донесла.

Шукаємо -> стикаємося с суперечностями.
Загадка Геракліта про день та ніч. Хочеш зрозуміти чим вони є? Треба вийти на більш високий рівень узагальнення - чим вони є в сукупності? Це різні частини доби - речі пов'язані із астрономічними подіями, пов'язані з обертанням небесних тіл.

Розглядаємо діалектику? Клас. схема Гегеля: є теза, є антитеза, є синтеза як вихід на більш високий рівень.

**Компаративістика**

Метод компаративістика - порівняння. Пр. порівняти філософію Платона із філософією Арістотеля. Таким чином ми можемо краще зрозуміти обидві філософії.

**Конструктивістські методології**
> Дуже свіжі - 20 ст.

За фон Глазерсфельдом: 
- уявіть, що треба потрапити в середину будинка.
- ключем або відмичкою?
- нам треба пізнати щось?
- важливо для нас, чи прав. ми вик. речі які є тотожні істині, або ми вик. ті речі, які функц. виконують призначення істини.
Вислів Джеймса: істина - те, що працює. Виконує певну функцію? Істина.

**"Мисленнєвий експеримент"**
Метод "Мисленнєвий експеримент" - це певні дії, що ми здійсн. в нашій уяві, які дозв. нам дійти певним висновкам. Експеримент "Кімната Марії" (Френк Джексон).
Мисл. експ. мають вади: не все те, що є мислимим, воно насправді є існуючим.

