# Філософські тексти

## Про читання філософських текстів

> [Source](https://www.youtube.com/watch?v=IiUjpmf_hMA&list=PL06lZ8dbJhnurbtk0uIYnCx3BE-g_7k8J).



## Роль алегорій в філософії

> [Source](https://www.youtube.com/watch?v=P3rTwA-co4c&list=PL06lZ8dbJhnurbtk0uIYnCx3BE-g_7k8J).

Шилінг: "спосіб зображення, в якому особливе означає загальне або в якому загальне споглядається через особливе".

Стельмайхер: в алегорії переносне значення є єдиним.

Алегорія не призначена для буквального розуміння. Читач має переключитися с буквального розуміння на розуміння філософського змісту.

За Шопенгауером алегорії ведуть не до сфери художнього, а до поняттям. Поняття не має бути джерелом, а його передача метою худ твору - це саме для філософів.

За Гете структурно має: алегорія перетворює явище -> поняття, поняття в образ, але так що поняття ще є в образі (у певній повній формі) та за допомогою цього образу може бути виражена. Тож алегорія в філософському тексті - те, **що стосується понять**.

Ознаки алегорії:

- змінення оптики розгляду
- переносний зміст є єдиним
- алегорія стосується понять

Приклад. Алегорія від Боеція ("Втіха Філософією"):

> "Над моєю головою з'явилась жінка переповнена гідності та палаючими очима. Зіркістю своєю, що далеко перевершують людські. Вражальними своєю блискучістю та невичерпною привабливою силою. Хоча була вона у розквіті років, ніяк не вірилось, щоб вона належала до нашого віку."

- через дещо часткове він подає дещо загальне: ознаки філософії як сфери діяльності
- дама прийшла до в'язниці - в переносному смислі: велич філософії
- ця алегорія стосується розкриття поняття філософія, пояснити ідеї цього філософа.

Робота філософа і є робота з поняттями. А те, що алегорія несе переносний зміст, а не буквальний - це звично для філософії.

Експеримент, Коєн та Нагель: підкресліть місця у тексті, де значення передається небуквально.

- слова, що не несуть букв. смисл, займають важливе місце в будь-якому філ. тексті.
- якщо переписати текст та замість нього викор. фрази з буквальним значенням, то ми втратимо смисл. Такі фрази необхідним засобом для розуміння та передачі нових ідей.

Шилінг: зображення абсолютного....можливе лише в символічному вигляді.

Поняття виражене алегоричним способом викликає не тільки інтелектуальні думки, але й деякий емоційний відгук, стимулючий в цих думках естетичну реакцію. Цей й може популяризувати філософську концепцію. А при викор. міф. образів ми можемо побачити, що дана алегорія здійснює опору на авторитет традиції.

Джон Лок: алегорії місце в дозвільних розмовах, а не в наукових діалогах, які мають бути посвячені речам якими вони є. Філ. необхідно уникати усіх прикладів в застосуванні риторичного мистецтва.

Хто правий? Не має сенсу. Філософія містить в собі найрізноманітніші системи думок, суперечливість яких не дає можливості оголосити якісь з них неспроможними.

Недоліки застосування алегорій за Шопенгауером: самі образи алегорій забуваються з часом та не завжди зрозумілі сучасним читачам.

Роль алегорій за Куликом:

1. Використовування алегорій - це робота з оптикою філософського тексту. Алегорії дозволяють філософам викладати матеріал, видававши загальне через одиничне (окреме), або навпаки, зображуючи особливе через загальне.
2. Щоб виражати поняття. Алегорії ведуть не у сферу художніх образів, а посилаються на поняття.
3. Для деяких понять алегорія більше підходить ніж інші способи викладення філ. матеріалу.
4. Дозволяє філософу виражати сухі та абстрактні поняття таким чином, щоб виразити максимально-сильний відгук від читача. Не тільки викликає інтел. роздуми, але й стимулюючу ці роздуми естетичну реакцію.