# Смерть

Питання смерті - ключове для філософії, бо дає зрозуміти як необх. жити, чим є життя. Якщо ми зроз. чим є спростування життя - смерть - ми зможемо наблиз. до розум. чим власне є те, що смерть спростовує.

Медицина: припинення роботи мозку

Арістотель: для людини смерть - це втрата здатності відчувати, а по-друге втрата здатності розумізити. В цьому ми відрізняємося від тварин (вони втрачають лише перше)

Фіхте: не живе тіло позбавлене будь-якої причинності, окрім зовнішньої щодо нього

Зі смертю людина втрачає здатність бути суб'єктом. Філ. питання: А що с людьми, щодо яких важко сказати чи жили вони? Люди, які живуть, за Фіхте, культивують власну суб'єктність.

Арістотель: душа скріплює тіло, бо коли вона залишає тіло, тіло розпадається та згниває

Кузанець: людина = союз душі та тіло, розділення яких призводить до смерті.

Це позиції ідеалістів.

Питання смерті відкриває можл. зрозуміти, а чим є наша особистість. Амер. філософ Шеллі Кейген: ми не можемо зроз. чим є людина, які склад має, без того ніж зроз. що вона втрачає, коли вмирає її тіло.

Смерть для ідеалістів: зі смертю не все закінчується. Матеріалісти: питання залишається відкритим, що залишається після смерті? Тіло померло, є колзальні (?) ланцюжки.

Пр. Зірки: світло в них багато тисячоліть. 

Життя людини подібне. Пам'ять про неї залишається. Чи відповідальна людина за ті колзальні ланц., які вона спричинила.

Пр. Геростат, Енштейн. Слава продовжує жити.

Питання відповід. простягається за межі тіла людини. Те, що було породжено за життя людиною може тривати і далі.

Філософ Бллетокротче:...

У кожного є наслідки життя. С точки зору. філ. після нас має залишитися світло, а не бруд. Ці ланцюжки мають бути пов'язані з чимось добрим для суспільства.

Сенека: від народження ми прямуємо до смерті.

Гегель: життя вмирає і вмирає саме тому, що несе в собі зародок смерті.

Смерть - це звичайна функція тіла як дихання, зростання та т.д.

Зігмунд Фройд: коли в неживій матерії були пробуджені якості живого, виникла певна напруга, яка намагається урівноважитись повернувшись до свого поч. стану.

Фройд каже про тяжіння Танатос - це тяжіння до смерті, до саморуйнування. Існує через те, що та матерія, що була організована в життя, вона намагається повернутися в той стан до того як ми стали живими.

**Як жити?**

Епікур: смерть для людини ніщо :)

Смерть - антитеза життя.

Усвід. смерть та не бажати неї - це нормально з точки зору філософії.

Філос. намаг. показати, що смерть не є чимось принципово-поганим. Є риси, що є перевагами:

- Наваліс: вмирає - може побачити тих людей, що були до неї близькими до того як померли.
- Платон: наше тіло недосконале і заважає нам сприяти те, чим є світ насправді.
- Сократ: смерть - це спосіб опинитися там, де є справедливі судді. Казав, що у потойбіччі душа може побачити видатних людей минулого, з якими можна спілкуватися.

Усі ці слова - витвором думки тих людей, які були ідеалістами (вважають, що в нашому світі є не тільки матерія, але й духовність, бог тощо).

Існують також спроби показати, що смерть не така страшна, оскільки життя - страшне. Пр. Будійська філософія.

Дільтей: 

- хоча люди знають про смерть, вони не здатні прийняти факт її існування.
- можливо це все лише засоби загорити питання смерті або представити смерть у якості чогось такого, що не є таким трагічним для життя, або це засіб замозаспокоєння
- релігійні концепції, філософські конц. метопсихозу, про дух. субст - все це засоби відволікання від того, що є смерть.

Але чи потрібно долати страх перед смертю?

А. Камю: 

- Чи варто життя того, щоб його прожити? - Найбільш головне питання філософії.
- Наявність смерті робить наше життя абсурдним, однак це не означає, що ми маємо відмовитися від життя.
- треба жити так, щоб життя не було марно проведено. Життя є тим, чим ми повністю користуємося.
- в житті ми маємо користуватися тим, що нам відведено
- усвідомлення факту смерті дозволяє звернути увагу на наше життя. Треба цінувати дарунок, який ми маємо.

Небуття - не тільки, що є після, а й те, що було до нашого життя. Нащо нам боятися того, що одного разу було нами подолано.

Госпіс опитування: люди хотіли побути із близькими та друзями, у мандрівку, навчитися танцювати. Це не є занадто складним, а є те, що ти прагнеш.

Досить зволікати! Треба жити зараз!




