# Етика та естетика

> Лектор: Ірина Вікторівна Букакова

## Програма курсу

1. [Предмет етики](#предмет-етики).
   - Етика, мораль, моральність.
   - Етика як філософська наука.
   - Задачі науки етики. Рівні етичного знання.
2. [Мораль як соціальний феномен](#Мораль-як-соціальний-феномен)
   - Специфіка та функції моралі.
   - Властивості моралі.
   - Поняття та структура моралі.
3. [Моральна свідомість](#Моральна-свідомість)
   - Поняття та структура моральної свідомості. Специфіка моральної свідомості.
   - Моральні норми та принципи.
   - Моральні мотиви. Цінності. Ідеал.
4. [Добро та зло](#Добро-та-зло).
   - Добро, основна ідея моральної свідомості.
   - Моральне зло, його походження та характерні риси. Види морального зла (ворожість, розбещеність).
   - Діалектика добра та зла.
5. [Моральна діяльність](#Моральна-діяльність)
   - Поняття моральної свободи та її умови.
   - Вчинок як елемент моральної діяльності.
   - Проблема відношення цілі та засобів діяльності.
6. [Етика спілкування](#Етика-спілкування)
   - Спілкування як сфера людської моралі
   - Морально-етичні умови спілкування: толерантність, повага, співчуття, любов.
7. [Етика та етикет](#Етика-та-етикет)
   - Поняття етикету
   - Основні принципи сучасного етикету

Список літератури:

1. Віктор Малахов "Етика" Київ, 1996 рік, будь-яке видання
2. Зєлєнкова, Бєляєва "Етика", Мінськ, 1997 рік
3. Словник з етики

Теми семінарних занять:

1. Естетика як наука.
   - Предмет естетики. Що означає поняття "естетика"?
2. Етапи розвитку естетики:
   1. Естетика античності
   2. Естетика середніх віків
   3. Естетика епохи Відродження
   4. Естетика бароко
   5. Мистецтво та естетика класицизму
   6. Естетика романтизму
   7. Естетика 20-21 ст.
3. Структура естетики

## Предмет етики

> 9.09

IV ст. до н.е. - Арістотель. 

Етика від давньогрецької - Етос (ethos) - місце знаходження, спільне житло. Пізніше це слово означає характер, образ думки, звичай, темперамент.

Чесноти - ті якості, приймає душа. Якості:

1. Розумова частина: кмітливість, розважливість, мудрість

2. Етичні або якості характеру. Вони формуються у процесі виховання, яке направлено на виробку гарних звичок. 10 етичних чеснот:

   1. Поміркованість
   2. Мужність, подолання страху перед смертю
   3. Скромність.
   4. Дружелюбність
   5. Честолюбство
   6. Щедрість...

   Етика - наука про характер людини, про його якості та чесноти.

   Закони: табу та таліон (закон кровної помсти).

   Цицерон: moralis - все те, що своїм виникненням зобов'язане життєдіяльності людей.

   Мораль означає людини з його характером, поведінку людей. **Етика як раз і вивчає мораль.**

   Слово "темперамент" означає сукупність психічних властивостей, що відрізняються від розуму.

   > 16.09

   Сучасна етика визначає мораль, як практичний, **імперативно-оціночний спосіб** відношення людини до дійсності, який регулює поведінку людей з точки зору принципіального протистояння добра та зла.

   В цьому визначенні важливі:

   1. Вказання на практичний характер моралі.
   2. Імперативність (наказ, вимога), яке зазвичай висуваються або голосом суспільних вимог, або особистим голосом.
   3. Імперативно-оціночний спосіб: оцінюється поведінка людей, дія задля виконання потреб.
   4. Мораль - особливий спосіб відношення людини до світу.
   5. Регуляція нашої поведінки.

   Три рівня знань в етиці:

   1. Емпіричний (на основі досвіду). Завдання етики - описати, що таке мораль.
   2. Теоретичний.
   3. Нормативний (свідомий). Задача: сформувати та сформулювати цілі людського життя та максимально реалізувати їх в практику людського життя.


## Мораль як соціальний феномен

> 23.09

Мораль виникає там, де і коли виникає людина (цитата?).

Та зрозуміти цей процес можна роздивившись у чому складається загадковість та специфіка людського існування. 

Спеціальні риси, що розкривають наше буття:

- наявність самосвідомості
- наявність свободи
- культура як людський спосіб буття

Наявність самосвідомості проявляється в наступному:

1. Усвідомлення того, що воно відрізняється (або, можливо відокремлено) від світу.
2. Усвідомлює своє "Я"
3. Самоусвідомлення проявляється у тому, що людина усвідомлює свою смертність.

Свобода проявляється:

1. У свободі за попередньою даністю
2. У свободі вибору

Культура:

- здатність, яка відсутня у тваринному царстві
- це також результат діяльності та поведінки людей. Людина сама створює світ свого буття.

Для моралі головним є орієнтація на інших та на поведінку людей.

На рівні емпіричної фіксації мораль стає перед нами у двох взаємовіднесених, але різних формах:

> 30.09

- як хар-ка людини, сукупність особистих якостей, які зазвичай називають моральними (скромність, щедрість...)
- як хар-ка відношень між людьми, сукупність загальних норм поведінки та оціночних понять (добро, справедливість, свобода)

**Моральні норми та цінності** виражають інтереси якої-завгодно соціальної групи та виставляють їх у якості норми поведінки окремих людей.

Специфіка моралі як соціального явища складається в тому, що:

1. Мораль - практична діяльність свідомості. В ній співпадають ідеальне та реальне, створюючи неподільну цілісність. Мораль - це ідеальне, але таке ідеальне, що стає каналом життя людини.
2. Мораль нелокалізована жорстко відносно якогось одного образу життя або аспекту життєдіяльності. Вона має здібність, що проникає, регулює людські відношення усюди.
3. Мораль існує ні як відношення, а як вектор усвідомленого життя людини. Специфічним способом буття моралі є повинність.
4. Вона розглядає життя як людини як істоту кінцеву, смертну, але у плані нескінченного вдосконалення.
5. Мораль багатофункціональна:
   - регулятивна. Мораль - двигун, перший регулятор соціального життя, але є ще й право. (Д/З)
   - виховна
   - пізнавальна
   - ціннісно-орієнтаційна
   - комунікаційна: дає спілкуватися людям один з одним
   - та, що гуманізує: завдання моралі зробити світ людським.

Мораль має цілий ряд властивостей, які умовно можна поділити на 2 групи:

1. Видимі властивості моралі
2. Антиномічні властивості моралі

---

> Семінар: "Категорії моралі"
>
> 1. Естетична як основна категорія естетики
> 2. Прекрасна (найбільш рання категорія) - потворна; піднесена - низинна; трагічна - комічна

> 10.10

Мораль - неінституційна, а право - інституційне.

Норми, потреби, права кодифіковані в кодексі. Моральні норми некодифіковані.

n^(n+1) - кількість моральних норм.

В праві суб'єкт. та об'єкт. потреби розділені. В моралі суб'єкт. та об'єкт. потреби не розділяються.

В праві контроль здійснюють спеціально створені органи.

**Видимі властивості моралі**:

- імперативність - вказівка не на те, що є, а на те, що має бути
- більшість потреб моралі має узагальнений світоглядний характер. Цим вона відрізняється від звичая та права
- усюдисуща
- зовнішній контроль моралі недієвий та недійсний. Ці дії виконує сумління.

**Антиномічні властивості моралі** виникають, коли ми думаємо про *протиріччя* моралі, які:

- виникають тоді, коли ми задумуємося, хто автор моральних норма: безликість моральних потреб
- виникають тоді, коли ми знайомимося з різноманітністю моральних позицій та позицій різних народів
  - універсальність моральних потреб. Універсальне - те, що залишається самим собою по суті, але проявляється в залежності від ситуації. потреба моралі формулюється для усіх, а виконання дій конкретно для кожного.
- виникають під час спроби зрозуміти, що рухає людиною, що вчиняє морально. Безкорисність (властивість)
- виникає, коли ми починаємо думати про виховання людини. Мораль затверджує рівність та єдність людського роду. При ігноруванні (?) цієї властивості виникає моральне зло.
- коли ми вирішуємо про детермінацію моралі або про причини моральних дій. Вільна причинність.

В структурі моралі виділяють такі елементи:

1. Моральна свідомість
2. Моральні діяльність
3. Моральне відношення та спілкування

> Семінар (?)?
>
> - Принципи бароко. Функції бароко в романтизмі. Романтизм - особистісні переживання.
> - Функції естетики: пізнавальна, методологічна, функція формування естетичної культури.
> - Естетика - частина діяльності свідомості про сутності людських цінностей.

Д/З: основні категорії естетики

> 14.10

## Моральна свідомість

Моральна свідомість є ідеальною стороною свідомості. Вона відображає усі сторони та аспекти нашого морального буття.

Поняття моральної свідомості: зло, добро, щастя, свобода тощо.

Форма моральної свідомості: моральні якості.

**Специфіка моральної свідомості**

На відміну від інших її форм полягає в тому, що свідомість розглядає явища та вчинки людей не з точки зору їх причинності, а з точки зору їх переваг та цінностей.

Моральна свідомість **оцінює** дії та загальні явища без пояснення їхнього походження, а лише виражає своє відношення до них, позитивне чи негативне, засуджує чи схвалює ці явища.

За теоретичного розгляду моральна свідомість постає перед нами у вигляді сукупності заборон чи потреб, які регулюють людську діяльність та поведінку.

В структурі моральної свідомості виділяють такі елементи:

- норми
- принципи
- мотиви
- цінності (ціннісні орієнтації)
- ідеал

Моральна норма - це елементарна форма потреби, певний патерн поведінки, який відображає стійкість потреб людини до спілкування та взаємовідношень, що також має обов'язковий характер.

Норми часто ототожнюють з правилом, бо і норма, і правила встановлюють характер та спосіб виконання тієї чи іншої дії, але вони відрізняються своєю природою:

- правила, що встановлюються людьми свідомо для досягнення відповідних цілей. Вони можу вводитися, відмінятися або змінюватися. Тобто за своєю природою правила *суб'єктивні*.
- норми мають *об'єктивний характер* та складаються не за свавіллям домовленостей, а за логікою тієї сфери дійсності, яку покликані регулювати. Такими є норми правила мислення, такими є норми мови та у кожної мови свої власні норми. Такими є і норми моралі.

У сучасній моральній свідомості багато моральних норм та їх можна розділити на такі групи:

1. Норми фундаментальні або заповіді.
2. Норми загальні або загальнолюдські
3. Норми приватні або національні
4. Норми поверхові або правила етикету. Вони регламентують суто зовнішню сторону людських відношень на безособовому рівні.

Найбільш загальні - фундаментальні.

Без залежності від ступеня загальності нормам присутні такі риси:

- імперативність, тобто обов'язковість. Ця обов'язковість має не гіпотетичний, а категоричний характер.
- здатність до універсалізації
- нормі, що відображається в моральній свідомості, притаманний ієрархічний характер

> естетика бароко та класицизму

>  28.10

Будь-яка моральна норма може розглядатися як важлива.

Наступний елемент моральної свідомості - **принципи**.

Принципи виражають більш узагальнене вираження моральної повинності, що відноситься не до самих вчинків, а до самої спрямованості людської діяльності.

**Змістовні та формальні принципи**

Принципи виражають цілісну лінію поведінки людини й виступають частинами його характеру.

Наявність принципів надає поведінці людини елементів прогнозованості.

Принципи - елементи раціональної частини моральної свідомості; людина їх обирає.

Принципи завжди абстракті та їх час від часу треба перевіряти на гуманність.

Принципам не притаманна категоричність.

Моральні норми та принципи виходять за межі соціальних, громадянських, релігійних та інших настанов. Вони не звертаються до людини як представникові якої-небудь спільноти, організації, того чи іншого поля.

**Мотиви** - спеціальний елемент моральної свідомості, це реальні рушійні сили, які поєднують світ потреб моралі зі світом реальних людських дій та вчинків.

Мотиви - внутрішні, суб'єктивно-значущі збудники дій. Виражають зацікавленість, де... Та відповідають на питання, чому людина так вчиняє.

Процес знаходження вибору (та ще якогось слово, що схоже на "осужд") мотиву, а також обґрунтування його для себе та перед іншими називається мотивацією.

Мотиви необхідно відрізняти від спонукань або намірів. Зовнішнє спонукання - стимул.

Проблема, що пов'язана з мотивами та мотиваціями, полягає в тому, що моральна цінність вчинку або дії не завжди відрізняє моральні цінності мотиву.

Виникає питання: на основі чого оцінювати дії людей, на основі мотиву чи на основі результату?

Три варіанти відповіді:

- оцінку виносити на основі мотиву. Теорія моральної доброти: Кант, Лютер, Жан-Поль Сартр.

- пропонує виносити оцінку на основі результатів - об'єктивна сторона (можливо, в конспекті помилка і об'єктивною є оцінка на основі мотиву). Теорія консеквенціалізму. Представники: Ніцше, представники евдемонізму, утилітаризму.

  > "*Якщо евдемонія (=щастя) має бути досягнута через задоволення бажання в той час, коли бути справедливим або діяти справедливо вимагає придушення бажання, тоді це не в інтересах сильної людини діяти згідно з вимогами традиційної  моралі. (Ця загальна лінія аргументації повторюється набагато пізніше у філософії Ніцше.) У решті республіки Платон прагне спростувати це твердження, показуючи, що чеснота справедливості необхідна для евдемонії.*" - English Wiki

- перед тим, як виносити оціночне судження треба як можна найповніше виносити інформацію, враховуючи об'єктивну сторону та результати

Мотиви та реальну мотивацію поведінки необхідно відрізняти від мотивування (?), тобто від ретроспективного пояснення вчинку, яке дається вже через факт його існування і тому часто бувають неспівпадіння між реальною системою мотивів та надмірно її раціоналізуючою.

> Д/З: цінності та ідеал

> 04.10

## Добро та Зло

Добро та зло -  найбільш головні категорії моральної свідомості.

Добро та зло як моральні поняття - цінності особливого роду, які не торкаються природних чи стихійних явищ. Вони характеризують вчинки, дії, які людина вчиняє свідомо та вільно.

Зміст понять добра та зла визначається **поняттям ідеалу**. Усе, що наближає до ідеалу - це добро; усе, що віддаляє від ідеалу - зло. Тісно пов'язані з духовним досвідом (як моральні поняття).

Добром називають усе те, що оцінюється позитивно, розглядається як важливе та значуще для життя людини та суспільства, що дозволяє їм жити, розвиватися, досягати гармонії.

Поняття добра пов'язано з поняттям блага, доброти, доброчесності та користі (з XVII - XVIII ст.).

Не зовсім правильно ототожнювати добро та користь, тому що:

- говорячи про користь ми завжди порівнюємо: для кого корисно?
- для чого корисно?
- корисне завжди службове (засіб)
- відношення корисності завжди оплатне: "ти - мені, я - тобі"

В моральній свідомості істинне добро - те добро, яке є таким **для всіх**.

Абстрактне добро та ідеал такого добра - "ідея стрілки компаса".

Зло - все те, що руйнує життя, благополуччя людини та суспільства. Це те, що веде до розпаду, відчуження людей один від одного, та веде до загибелі.

Зло деструктивно - руйнує.

В емпіричному світі існує декілька різновидів зла:

1. фізичне чи природне (паводки, цунамі, пандемія) - об'єктивний
2. соціальне (війни, революції) - об'єктивний
3. моральне (те, що робить людина свідомо та за власною волею) - суб'єктивний
   1. ворожість
   2. розбещеність

Ворожість проявляється: агресивність, жорсткість, насильство, ненависть, гнів, бажання смерті, прагнення до руйнування, пригнічення інших.

>  .... (пропуск сторінки чомусь)

> 11.11

Розбещеність: людські риси як слабодухість, боягузтво, лінь, святенництво (?), невміння тримати себе у руках, стримувати свої бажання, жадібність, ненажерливість, хтивість.

## Моральна діяльність

В етиці проблеми свободи зводиться до з'ясування таких питань: як? від чого? та яким чином? може бути вільною людина в системі необхідності. За що? та чому? він має нести відповідальність?

Моральна свобода виявляється в тому як приймається людини, які рішення приймаються та які дії у відповідності з цим рішенням людина приймає.

Свобода в етиці розуміється як ціннісне поняття.

Свобода в етиці розуміється як характеристика дії, що здійснена свідомістю та з урахуванням необхідності об'єктивних обмежень за власною волею, а не примусом та за умовою вибору можливостей.

Умовами моральної свободи етика називає:

- відсутність зовнішнього примусу або заборони
- зовнішня фізична можливість вибору тієї чи іншої дії
- суб'єктивна психічна здатність людини до усвідомленого вибору. Усвідомленість та рефлексія, здатність побачити наявність та варіанти дії й зупинитися на одному з них.
- знання прийнятих в суспільстві моральних потреб

> Д/З: вчинок? Чим відрізняється вчинок від подвигу? Які рішення проблемних цілей в етиці?

> 12.11

## Етика спілкування

Проблема спілкування широко розглядається в сучасному спілкуванні та філософському вченні.

Така форма взаємодії людей, в якій люди як фізично, так і духовно творять... 

Спілкування розглядається як універсальна форма створення та формування досвіду.

Етика при розгляді спілкування в центрі своєї уваги:

- спілкування розглядається як форма втілення добра
- її цікавить питання доброчесності в спілкуванні

**Спілкування як добро**

Етика не заперечує того, щоб люди були товариськими. Є ектрстраверти та інтраверти.

Умова: суб'єкти спілкування маються знаходитися у контакті

Аспекти, що викликають/не викликають спілкування: 

- морально-психологічні (або психічні?): погляд, підбір слів, жести (етикетливо-допустимі та етикетливо-недопустимі), інтонація
- до морально-етичних умов спілкування відносять: толерантність, повага, співчуття, любов

Толерантність (від лат. слова толеро - нести, терпіти, витримувати) - терпіння, витримування іншого таким, яким він є, визнання за ним права жити, мислити та вчиняти по-своєму. 

**Толерантність з повагою**

Повагою в етиці визначають як таке відношення до людини, яке реалізує на практиці визнання людських переваг.

Пошана реалізує визнання особистих заслуг людини.

Самоповага - це визнання своєї загальнолюдської гідності, повага до себе як до неповторної індивідуальності.

Співчуття - це розуміння співмірності людей, вміння поставити себе на місце іншої людини та поглянути на світ її очима, розділити її почуття.

> Співчуття - це розуміння і негативу, і радості.

Співчуття пов'язано зі стражданням та милосердям. Милосердя відкриває дорогу до любові.

>  Тест по естетиці 50 питань

## Етика та етикет

> Етика в естетиці

Бернард Шоу "Птиці - риби"

Блез Паскаль "Людина - очерет, що мислить"

Марк Аврелій "Життя відділити від людини"

Родина етикету (від слова етикетка - лист бумаги) - Франція. Перший посібник в 13 століття.

Етикет - слово французького походження. Ним позначають звід правил, які визначають форми поведінки людей, прийняті в поколінні (?) або в суспільстві.

Правила узагальнюють... в емоційних реакціях, відображається його внутрішній розвиток, міра делікатності та душевної тонкості. 

В сучасному етикеті провідними факторами при формуванні є облік:

1. стать
2. вік
3. враховується соціальне положення

В сучасному етикеті існують такі головні принципи?

1. Принцип гуманізму людства: у вигляді моральних (?) потреб звертатися до культури взаємовідносин:
   - ввічливість - форма взаємовідносин між людьми, суть яких доброзичливість. Її відтінки: коректність (?), чемність, делікатність.
   - тактовність - відчуття міри, якої варто дотримуватися у відношенні з іншими людьми.
   - скромність - вміння поставити самооцінку з думкою окремих людей
   - точність - виконувати обіцянки
2. Принцип доцільності дій або зручності
3. Принцип краси або естетична привабливість
4. Принцип обліку звичаїв та традицій

# Семінари

## Естетика

> 21.10

Естетика. Роздивимося генезис та етапи розвитку людей.

Перші системи категорій почали формуватися з античності:

1. Естетичне сформувалась в 20 столітті. Естетичне - це особливий досвід, у ході якого об'єкт отримує незацікавлене задоволення. Це сфера суб'єкт-об'єктних відношень (людина в світі).

2. Прекрасне - це центральна категорія, яка характеризує явище з точки зору довершеності, як те, що має вищу естетичну цінність.

   Підходи:

   - прекрасне - об'єктивна властивість природний речей. Наприклад, колір, об'єм
   - естетично-нейтральне прекрасне. Це людина. Краса - результат осудження смаку.
   - прекрасне - відношення буття та людини як мір краси.

   Прекрасне та краса. Яке з них онтологічне явище? Краса. А яке аксіологічне (оціночне)? Прекрасне.

   Потворне (як хаос) - протилежне прекрасному.

3. Піднесене (Кант у "здатності до судження")

   Низинне (сили зла, що пов'язані з діяльністю людини).

> Трагічне та комічне на К.Р.

## Підготовка до К.Р

Естетика - наука про історичні обумовленості людських цінностей, вчення про сутності та форми прекрасного.

Дизайн - творча діяльність, метою якого є визначення формальних якостей промислових виробів, комбінація корисності, практичності з красою.

Функції естетичної культури:

- пізнавальна - пізнання життя через систему художніх образів
- виховна
- комунікативна
- семіотична - художні цінності = система знаків
- гедоністична - здатність естетичної культури збуджувати почуття. емоції, доставляти задоволення
- видовищна

Оформлення естетики в самостійну філософську дисципліну здійснив О. Баумгартен.

Етапи розвитку:

1. Античність - до н..е. Аристотель -> [Мімезис](https://uk.wikipedia.org/wiki/Мімезис)
2. Середньовіччя: Августин. Звідси походить готичний стиль.
3. Епоха Відродження (14-16 ст.). Звідси походить делікатний вид мистецтва -> живопис. Слово Ренесанс відкрив Джорджо Вазарі. Головна проблема: людина.
4. Бароко (17 ст.) - дивний. В художній концепції центральне місце займає дотепність, пишність. Рембрандт, Буало.
5. Класицизм (18 ст.) - суворий, логічний. Рафаель.
6. Романтизм - виділення психічних проблем (конспект тут вказує на Канта), внутрішнє "Я".
7. Постмодерністська естетика. Центральна категорія - деконструкція.

**Деконструкція** (руйнування та становлення заново) - розуміння через руйнування стереотипу. Ввів Жак Дерріда.

Важливі речі:

- Концепція "мистецтво заради мистецтва" - естетична доктрина, що затверджує самоцінності мистецтва та виступає проти служіння моральним, політичним цілям.
- Концепція "дегуманізації мистецтва" (Ніцше чи Ортега?) - усунення з витвору мистецтва надто людського, що орієнтується на звичайне сприйняття.
- Ніцше ввів в естетику категорії "аполлонського початку буття" та "діонісійського початку буття"
- Гегель - представник німецької класичної естетики, що розглядав мистецтво як першу сходинку пізнання абсолютного духа, чуттєве зображення абсолютного.
- Класицизм - раціональний, упорядкований, логічний, трансформує життєвий хаос в структури.
- Готичний (у середньовіччі) - "ставить людину на коліна", тяжке; те, що давить; велике мовчання. 

Естетичні категорії:

1. Естетичне (20 ст) - це особливий досвід, у ході якого об'єкт отримує незацікавлене задоволення. Сфера: суб'єкт-об'єктні відносини.
2. Прекрасне (найбільш рання категорія) та потворне
   - прекрасне - найбільш рання категорія, що характеризує явища з точки зору довершеності, як те, що має вищу <u>естетичну цінність</u>. 
   - потворне - протилежне до прекрасного
   - прекрасне - аксіологічне, а краса - онтологічне
3. Піднесене та низинне.
   - піднесене (Кант "здатність до судження") - те, що перевищує міру
   - низинне - крайній ступінь потворного, що таїть в собі загрозу для людства
4. Трагічне та комічне
   - трагічне - естетична категорія, що характеризує нерозв'язний конфлікт, що розгортається у процесі вільної дії людини та що супроводжується людським стражданням та загибеллю.
   - комічне (іронія, сатира, сарказм) - невідповідність ідеалу (в конспект стає "теж" та вказує на "страждання" вище) та дійсності, але що розв'язується сміхом.

+Мимесис за Аристотелем - наслідування.

Катарсис - очищення душі через сильні емоції.

Калокагатія - гармонічне поєднання фізичних та моральних (внутрішніх) переваг як ідеалу виховання людини.

Синкретизм - нероздільність мистецтва на перших етапах становлення людської культури.

Декаденс - занепад, регрес культури.

Архе - початок, першооснова, перший елемент, на якому стоїть світ.

Секуляризація - звільнення сфери життєдіяльності від релігійної залежності.

Апейрон за Анаксімандром - те, що невизначене; безмежне; нескінченна першоматерія

Сублімація - трансформація лібідної енергії у творчість

Харизма - це особлива обдарованість, що характерна особистості

Генезис - походження, виникнення, зародження