# Знания

## Эпистемология

Эвристика - опыт, который можно использовать для решения некоторой задачи.
Эпистемология (часто синоним гносеологии) - (фил-методическая дисциплина) наука о знаниях, изучает характер, структуру и происхождение знаний.
Гносеология — философская дисциплина, занимающаяся исследованиями, критикой и теориями познания.

Тенденция к разграничению этих двух понятий характерна для неклассической (современной) философии, и при таком подходе:
* Эпистемология — изучает отношение "объект–знание".
* Гносеология — изучает отношение "субъект–объект";

Эпистемология состоит из:
1. Философская теория.
2. Априорные знания - невозможно опровергнуть (мат законы, логические знания).
3. Апостериорные знания - полученные с помощью органов чувств. Они могут быть опровергнуты с помощью новых знаний.

## Виды знаний

Знания могут делится на:
- процедурные: знание о процессе чего-либо.
- декларативные: знания о том, является утверждение истинным или ложным.
- неявные - подсознательные: не могут быть выражены с помощью языка.

Можно выделить такой процесс (->) преобразования знаний:
1. Данные - то, что мы наблюдали в мире, алгоритм получения информации позволяет обработать их.
2. Информация - сведения из внешнего мира, обработанные данные, уже без шума.
3. Знания - результат процесса познавания информации. Есть обычные знания и экспертные знания. Обычные знания - правила. Экспертные знания - неявные знания и навыки эксперта.
4. Метазнания - это знания об обычных и экспертных знаниях.
5. Мудрость - это метазнания, позволяющие определять наилучшие цели в жизни и находить пути их достижения.