# Філософія. Університетський конспект 2013 року :ukraine:

[TOC]

## Література

1. М. Хайдеггер “Основні поняття метафізики”
2. М. Мамардашвілі “Философия - это сознание”
3. Х. Ортега-і-Гассет “Що таке філософія”
4. platonanet.org.ua
5. О.В. Кулік “Філософія”
6. Піркин “Философия” (Москва, 2002)
7. Радучин “Философия. Курс лекций”

## Предмет філософії та її основні функції. Основні галузі філософії

> 11.09.2013

**Філософія** (“філія” - вид любові; “софія” - мудрість; любов до мудрості; з’являється як термін у 6-5 столітті до н.е.) -  це здатність людини свідомити свою сутність та сутність світу, а також сенс свого життя.

### Функції

1. Світоглядна. Допомагає людині знайти та обґрунтувати свої життєві орієнтири, з’ясувати зміст та значення життєвих пріоритетів.
2. Пізнавальна (гносеологічна). Забезпечує людину методами та критеріями на інших познаннях для отримання достовірних знань.
3. Логічна. Філософія сприяє формуванню людського мислення та вироблення критичної позиції соціально-культурних та інтерсуб’єктивних діалогів.
4. Виховательска. Філософія виробляє інтерес та прагнення, сприяє прагненню людини до саморозвинення.
5. Соціально-адаптивна. Філософія допомагає орієнтуватися в різноманітних проявах громадського життя та виробляти свою соціальну позицію.
6. Критична. За рахунок аналізу дійсності філософія допомагає руйнувати звичайні стереотипи та забобони.

### Основні галузі філософії

1. **Логіка** вивчає форми та закони мислення.
    Деякі дослідники вважають, що математична логіка бере свій початок від філософської логіки. Та починаючи з кінця 19 століття математики концентрувалися на математичній обробці логіки. Звідси сьогодні відриваються як математична логіка, так і філософська.
2. **Метафізика** займається вивченням природної реальності, у тому числі відношенням між розумом та тілом.
3. **Гносеологія** — це теорія пізнання, галузь філософського знання, яка вивчає проблеми пізнання, знання, специфіку його розвитку та застосування.
4. **Етика** — практична філософія, яка зв’язана із питаннями про те, як людина має чинити в різних обставинах (вчинок та провина). Є розділення (умовне) на добро та зло.
5. **Естетика** — галузь філософського знання, яка має відношення до категорій краси, мистецтва, задоволення, сприйняття, а також питання смаку, настрою і т.д.
6. **Філософія свідомості** — це знання, предметом якого є природа пізнання, а також відношення свідомості до фізичної реальності.
7. **Філософія мови** досліджує природу походження та використання мови, а такою взаємозв’язок пізнавального процесу та мови.

### Світогляд

Світогляд — це цілісний погляд на світ та місце людини в ньому.

Три типи світогляду:

1. **Міфологія**.
   Міфологія — це форма громадської свідомості, світогляд стародавнього суспільства, яке поєднує в собі як фантастичне, так і реалістичне сприйняття.
   Зазвичай міфи намагаються дати відповідь на наступні основні питання:
   
   - Пояснення природних явищ;
   - Походження Всесвіту, людини та Землі;
   - Питання честі, обов’язку, етики;
   - Життя, доля, смерть людини, діяльність людини та його досягнення.
   
   Рисами міфу є:
   
   - Одноманітність та поверхність міфічних сюжетів
   - Олюднення природи.
   - Наявність фантастичних богів, їх спілкування та 	взаємодія з людиною.

2. **Релігія**.
   Релігія — це форма світогляду, яка заснована на вірі. Віра як у фантастичні та надзвичайні сили, які впливають на життя людини та навколишнього світу, так і на певні предмети.
   При релігійному світогляді для людини характерні чуттєві, розумові та емоціональні, а не раціональна форма сприйняття світу.
   Релігія вивчає ті ж самі питання, що й міф.
   Основними світовими релігіями є християнство, іслам, буддизм.
   Окрім світоглядних функцій релігія ще має наступні:
   - Об’єднавча. За рахунок релігій відбувається консолідація людей.
   - Культурологічна. Впливає на культуру, сприяє розповсюдженню культури.
   - Морально-виховна. Культивує в суспільстві ідеали любові до ближнього, порядності та обов’язку, терпимості.

Семінар. “Світогляд”. 

Питання:

1. Визначення поняття світогляду.
2. Функції, структура та рівні світогляду.
3. Історичні типи світогляду: міфологія, релігія та філософія (таблиця, відмінності)

>  18.09.2013

3. **Філософія**.