# Антична філософія

## Сократ

Не написав жодної книжки. Він був новатором.

Новації:

1. "Пізнай себе"
2. Майєвтика
3. "Я знаю, що нічого не знаю"

Суперечності:

1. Сократ майже не проводив різниці між доброчесностю та знанням про доброчесність.
2. Він вважав, що різниця між добром та злом є абсолютною. Вони об'єктивно різні речі!

Перші філософи Заходу: 

- чим є перший елемент всесвіту, що є атом?
- софісти: як за доп. філософії перемогати у суперечках.

Сократ не про це.

Східний маг, який оцінював людей по зовнішності, про Сократа: "Це тупа та хтива істота." Сократ зупинив своїх друзів, які хотіли його виправдати: "так я був хтивим, але філософія допомагла мені змінитися".

Августин Блаженний: Сократ був перший, хто вчив про можл. людини змінитися на краще.

"Пізнай себе" - теза Сократа. До цього філософи вчили як пізнавати природу та інше. Його вчення має практичну значущість - може допомогти людям стати кращими.

Сократ: 

- "Через філософію людина може змінити долю" => Ніцше зненавидів його, бо
Ніцше милувався образами невідворотнього та жахливого. Напротивагу трагічного духу попередньої античної, Сократ пропонує оптимістичний дух, який скоро Ніцше назве скоротечним началом.
- Також Ніцше ненавидів Сократа, бо в нього були послідовники. Вони продовжили цей напрямок та розвинули його, визначивши розвиток Європи на багато століть.


Сократ продемонстрував себе як новатор - майєвтика (допомога при народженні - його мати була поветухою, а він допомагає народжувати думки). Справжня філософія за Сократом полягає в тому, що філософія має народжуватися як _власне зусилля_. Він заводив бесіди з різними людьми, провокував їх на розумову працю, аби вони створювали філософське знання. Це індуктивно дефініторний метод. Сократ пропонував розглядати часткові приклади, а після цього запитував, що є родовим поняттям для цих різних частковостей. 

Пр. Дефініція краси? Жінка, ваза, що робить їх красивими? Мабуть сказати про красу як таку, яка знаходиться в тій чи іншій мірі, в різних речах наділяє їх цією якістю - красою.

Сократ: "Я знаю, що нічого не знаю". Коли займаєшся філософією, треба бути готовим, що ті думки, що ти створиш, можуть йти у розріз з розповсюдженими уявляними: те, про що думає більшість, не завжди є істиною. Можливо доведеться відмовитися від твоїх попередніх думок. Він демонстрував відкритість істині. Ми вважаємо, що багато знаємо = ми закриті.

Крім цих моментів філософії Сократа, є ще суперечливі твердження. Вони викликають критику та багато тлумачень.

Сократ майже не проводив різниці між доброчесністю та знанням про доброчесність. Він вважав, що якщо ми знаємо чим є добро, то ми й будемо вчиняти добро. Розум буде вважати, що добро краще. Зло - це результат помилки, певного незнання. Виходить, що зло можна викорінити за допомогою роз'яснень! Занадто оптимістично.

Однак, Сократ не зміг переконати людей не вчиняти неправильним шляхом - його вбили. 

Другий суперечливий момент: він вважав, що різниця між добром та злом є абсолютною. Вони об'єктивно різні речі! Люди мають пізнавати себе та робити висновки, що є добро для них. Всі люди дійдуть до однієї тіє ж відповіді якщо вони будуть робити правильно, спираючись на розум. Ця відповідь: добро - це суспільне благо. С точки зору суч. філ., поняття добра та зла є історично та соціально детерміновані. В різні епохи та в різних цивілізаціях під добром розуміли різні речі.

Сократ був одним з небагатьох, який справді вірив в те, про що він вчив, і він своїм життям довів, що він вважав ці істини справді дуже важливими для суспільства і для нього особисто.

Навіть коли його засудили на смерть, він усе одно продовжував вчити людей, вчити добру.

Його смерть відсрочили на 30 днів через релігійні свята і навіть в цей час Сократ поводився згідно своєї філософії.
